Esta miniatura de tan solo 11 jugadas que te muestro hoy
está considerado como uno de los ataques directos contra el enroque
más devastadores de la historia.
Fue en una defensa francesa
entre Blom y Jensen en el año 34 donde las negras
juegan alfil d6 y el blanco ya quiere también apuntar
hacia el flanco de rey, completar el desarrollo
y simplemente en esta posición donde parece que no hay nada
el negro acaba de enrocar y ¿ya podemos forzar el mate?
pues prácticamente con caballo f6 jaque.
Después de peón por, el alfil viene a retomar
y se amenazan cosas como dama g4 jaque
y si te cubres de caballo, como mínimo pierdes la dama
aunque también tengo ideas de venir a h5, h6 y dar mate a g7.
¿Qué juegan las negras? Dama d7 para desclavar el caballo
y poder venir hasta la casilla g6. Pero viene alfil por h7,
no hay nada más directo que esto. Rey por h7, jaque,
rey g8 y jaque mate. Sígueme para más partidas increibles.
Partidas que demuestran que Bobby Fischer, sencillamente,
era de otro planeta. Contra Pal Benko jugó esta partida
eligiendo la variante más agresiva contra la defensa Pirc
que plantea su rival. Defiende el centro, cambia, juega f5
para atacar el enroque enemigo, retira la dama atacada
y acaba enrocando corto. Atención a este paso de la dama
maniobrando hasta h5 para facilitar el ataque. El negro
va a buscar el cambio de damas a base de un f5, así que
aquí viene la sorpresa. Alfil por d4, peón por. A Fischer
le gustaría e5 para que el alfil apoyara un mate de la dama
pero vendría f5 precisamente, así que TORRE F6. Sacrifica
la torre que no podría ser capturada, porque después de
alfil por y e5 el mate sería inevitable. Así que el negro
jugó rey g8 y después de e5, h6 y caballo e2, abandonó
porque el caballo está atacado. En caso de que se mueva
dama f5 y dama h7, jaque mate.
Nimzowitsch pasó a la historia por su libro "Mi sistema"
pero también por esta partida con la apertura española
dando mate en 12 jugadas con un jaque doble. Mira, Mira
lo que te espera. Aquí enrocó, permitiendo d6, rompiendo
en el centro. El negro captura ese peón pero d5. El caballo
está de c6 está clavado, parece que se gana pero el negro
ataca el alfil que está clavando. Se retira atacando el otro
caballo. Ahora los dos caballos están atacados, pero el negro
retira uno y cuando cae un caballo avanza su peón, Ahora
está atacando 2 piezas al mismo tiempo, pero la torre
clava ese peón. El negro lo defiende, el alfil se retira
y parece que permite que el caballo sea capturado, pero
¿qué ocurre cuando el caballo es capturado? Viene esa
captura de peón, la torre está atacada el alfil de las
negras también y después de alfil por b7 llega la magia.
Alfil b5, jaque doble con la torre y con el alfil. Jaque mate.
Atrás han quedado esos tiempos donde se pensaba que la manera
más rápida en que podía concluir una partida de ajedrez era
con el mate del loco. Después de f3, e5, g4, dama h4, jaque mate.
Pues bien, Magnus Carlsen, actual campeón del mundo, ya demostró
que no, que después de d4, caballo f6, c4 puede acabar la partida
puesto que él abandonó frente a Niemann en esta posición
en señal de protesta porque piensa que su rival hace trampas.
Pero recibió hace poco de su propia medicina en el Titled Tuesday
del martes pasado. Mamedov le jugó e4, él jugó g5 y Mamedov
abandonó porque le parece de mal gusto esa apertura de broma.
De todas maneras, la partida más corta que yo recuerdo fue d4.
Y aquí firmaron tablas Karpov y Leko en Groningen en el año 95
en señal de protesta porque el torneo, la última ronda del
torneo empezaba muy temprano, a las 9.
Su rival pensaba que enrocar en ajedrez no es tan importante.
Y sucedió esto. Pollock, el maestro inglés del siglo XIX,
con las piezas blancas juega un gambito escoces donde
el recurso alfil por d5 parece sacrificar una pieza
pero viene caballo c3. No se puede capturar dxc3 por
dama por d5. Así que la dama se retira, se recupera
el caballo, se amenazan descubiertas puesto que la
torre está en la misma columna que el rey, alfil
e6, caballo por d4, se cambiaron piezas y h6.
El blanco juega b3. El negro no tiene las ideas
muy claras, se nota porque juega a6 y luego a5.
El blanco ocupa las columnas centrales con las torres, y
esa va a ser la clave. Después de f6 las blancas entregan
la dama. Te regalo mi dama, te doy este jaque doble con
torre y caballo, te doy este otro jaque, te regalo la torre
y te doy este mate. Alucinante.
Pocos conocen el jaque mate espectacular sacrificando la dama
que dio Alexander Alekhine en el año 36 contra un aficionado
que le jugó f6, una defensa evidentemente mala porque va a venir
este jaque, cae el peón, el rey anda deambulando por el tablero.
Le seguimos dando jaque, alfil f7 para forzar g6 y que el rey
negro tenga menos retirada a h3. Vamos a ver ahora por qué.
Dama f6 ataca el alfil, caballo f3, el alfil no puede ser
capturado porque vendría dama h4 mate. El alfil viene a e7
a poner otro ojo más en esa casilla y te regalo la dama.
Tienes que capturar, peón por, jaque doble, rey por g4
única, caballo h2, tienes que volver a la columna h.
Te doy otro jaque a la descubierta, rey g4 y ahora te
quiero dar f3 que sería mate, pero antes necesito desviarte
a la dama del punto f3, alfil e6, dama por, jaque mate.
¿Jaque mate en 10 jugadas permitiendo que un peón llegue
a atacarte una torre, la capture, corone dama y tu das un
jaque doble y luego finalmente mate? Parece un argumento
de ciencia ficción pero no pierdas detalle. Fue un gambito
de rey jugado por Sanders en Nueva York en el año 1910.
Le juegan el contragambito Falkbeer. Después de los cambios
en el centro las blancas desarrollan sus piezas y viene
este jaque. El blanco se cubre, el negro captura. El blanco
situa la dama habilmente  en la misma columna que el rey
enemigo. El negro da este jaque a la descubierta atacando
la torre, que va a ser capturada, corona dama y ¿ahora
qué ocurre? Jaque doble con esta jugada. Se da jaque con
caballo y con la dama al mismo tiempo, el negro solo puede
jugar rey d8 y viene dama e8, jaque mate.